Bueno, hablemos del análisis del Valor Ganado. Vamos a convertir la gestión de proyectos en
un auténtico juego de niños. Imaginemos construir robots para el colegio. ¿Cómo podemos saber
de verdad si el trabajo va por buen camino? El análisis del Valor Ganado, o EVM, es genial.
Combina que estamos construyendo el tiempo y el presupuesto total. Resuelve un misterio
enorme. ¿Cuánto trabajo real hemos completado exactamente a cambio de la pasta que ya
es? Variables clave. Vamos a verlas usando nuestro famoso proyecto de los robots.
Primero tenemos el VP, Valor Planificado, en palabras llanas. Es exactamente lo que prometimos
tener listo para hoy. Por ejemplo, si la promesa era tener dos robots terminados el martes,
esa promesa en sí es el Valor Planificado. Pasamos al VG, el Valor Ganado. Básicamente
es lo que de verdad está construido y terminado a día de hoy. Si resulta que el martes
solo hay un robot hecho sobre la mesa, ese único robot es el Valor Ganado. Y finalmente
el CR, coste real. Es, literalmente, el dinero de la ucha que ya hemos gastado de verdad.
Si nos gastamos 10 euros en pegamento y cartón para ese único robot, pues ese es nuestro
coste real. Estos tres pilares fundamentales, es decir, lo planeado, lo ganado y lo gastado,
sostienen toda la metodología. Conociendo bien estas variables, gestionar cualquier
proyecto pasa ser un proceso superlógico de cinco pasos. Consiste en definir una base,
medir datos, calcular variaciones, pronosticar cómo acabará la cosa y, claro, tomar decisiones.
Ese tercer paso genera indicadores de desempeño. Actúan exactamente igual que si fueran las
notas del colegio, del proyecto. En el índice de coste, o IDC, sacar más de un 1 es fenomenal,
significa gastar menos de lo previsto. El índice de cronograma IDS es igual, mayor
que 1, significa que el trabajo va a toda máquina. Tener índices por encima de 1
implica hacer más trabajo por menos dinero. Eso es un éxitazo total. Esto permite pillar los
problemas a tiempo, comunicarnos mejor y decidir con cabeza antes de que todo se tuerza.
Vamos, que EVM no son solo números aburridos, se trata de tomar decisiones excelentes
basadas en la pura realidad. Si entender esto hace facilísimo construir juguetes,
imaginemos cómo puede llegar a transformar proyectos gigantescos en el mundo real, ¿verdad?